A Lei nº 15.270 instituiu, com efeito, a partir de 2026, um regime de tributação mínima obrigatória
aplicado às pessoas físicas, cuja renda anual global ultrapassa o montante de R$ 600 mil,
que nada mais é do que 50 vezes 12.
O referido regime estabelece a apuração de uma alíquota mínima, efetiva, progressiva, limitada a 10%.
Então, anual, limitada a R$ 600 mil, eu vou ter 10%, calculado sobre o total dos rendimentos
oferidos no período, com a finalidade de assegurar um nível mínimo de carga tributária.
Esse foi o objetivo dela, observando os mecanismos legais, exclusão, compensação, redução, previsto na lei.
Então, nós temos aí a obrigatoriedade de ter toda essa previsão em lei.
E aí nós temos, ou seja, a partir de 2000,
em 2026, que nós vamos apresentar lá na Declaração de 2027,
por isso que nós temos que fazer o planejamento desse ano,
quem tiver rendimentos totais superiores a R$ 600 mil por ano,
será obrigado a pagar uma tributação mínima de imposto de renda à pessoa física.
Ou seja, um adicional de alíquota, mesmo que parte desse rendimento seja isenta ou tributada de forma exclusiva.
Então, mesmo que parte desse rendimento seja isenta
ou tributada de forma exclusiva. Então, mesmo que parte desse rendimento seja isenta ou tributada de forma exclusiva.
Então, mesmo que parte desse rendimento seja isenta ou tributada de forma exclusiva.
Então, nós temos aí, olha lá, as alíquotas.
Rendimento até entre R$ 600 mil e R$ 1,2 milhão.
Alíquota progressiva de 0% a 10%, conforme a fórmula.
Nós já mostramos, né?
Para rendimento superior a R$ 600 mil e inferior a R$ 1,2 milhão,
a alíquota crescerá linearmente de 0% a 10%,
conforme a fórmula que eu também já mostrei, olha só.
A fórmula dos rendimentos.
Então, rendimento acima de R$ 1,2 milhão, não precisa nem fazer conta,
é um 10% de tributação, tá?
Alíquota fixa de 10%, acima disso.
Portanto, um exemplo prático.
Considere uma pessoa física residente do Brasil,
que no ano-calendar de 2026,
auferiu diferentes tipos de rendimentos,
incluindo rendimentos tributáveis,
isentos e rendimentos normalmente beneficiados por isenção.
Então, entra tudo o que você ganhou, né?
Mas alcançado pelo regime de tributação mínima sob altas rendas,
instituído pela Lei 15.720.
Então, nós vamos ter aqui, diante desse cenário,
deve-se identificar quais rendimentos integram
e quais serão excluídos da base de cálculo da tributação mínima,
que esse é o X da questão,
conforme disposições legais aplicáveis.
Porque é aqui que eu vou trabalhar o planejamento tributário durante 2026.
Apurar a base considerada para fins do imposto mínimo efetivo
e calcular o eventual imposto adicional devido na Declaração de Ajuste Anual,
observando a metodologia e determinação das alíquotas mínima
e o percentual complementar exigido.
Isso significa dizer que a Declaração de 2027,
vamos ter grandes novidades aí, né?
Vamos mudar muita coisa, perfeito?
2026 não é o que nós vamos apresentar agora,
2027 vai ter muita coisa.
Então, olha aí, um exemplo prático.
Vamos supor, a pessoa teve um salário durante o ano de R$ 390 mil,
aqui entra todas as rendas.
Ela recebeu dividendos em 2026,
ela teve juros sob caderneta de poupança
e ela teve recebimento de aluguel.
O total é R$ 700 mil, perfeito.
Eu vou ajustar, eu vou tirar os juros sob a caderneta de poupança,
porque ele é isento.
Então, não dá para mudar a legislação, é isento.
Então, tira os R$ 15 mil.
Base de cálculo para tributação mínima, R$ 685.
Aí eu vou aplicar aquela fórmula.
O cálculo da alíquota vai ser R$ 685 dividido por 60.
Então, depois eu vou ter um resultado de R$ 11,42,
que eu vou diminuir 10, vai me dar uma alíquota de 1,14.
Portanto, 1,14 sobre R$ 685 mil,
vai me dar R$ 7.820,41.
Então, isso vai subindo progressivamente até R$ 1.200.000.
Chegar a R$ 1.200.000 vai ser em 10%.
Acima disso, 10%.
Então, ele vai subindo progressivamente.
Aqui foi, no caso, R$ 685 mil.
Ele já pagou R$ 7.820,00 de adicional.
Entenderam?
Então, nós vamos ter que conviver com isso.
É importante que eu tenha todas as informações,
porque vai entrar todas as receitas dessa pessoa física.
Todas as rendas.
E aí nós vamos analisar o que eu posso deduzir ou não.
O texto prevê ainda uma progressão partindo de zero
e chegando a 10% para rendimento acima de R$ 1.200.000,
incluindo dividendos.
Então, por exemplo, quem ganha R$ 900.000 anuais,
pagará 5%, ou seja, R$ 45.000.
900 dividido por 60 é igual a 15.
A alíquota adicional 15 menos 10 é igual a 5.
0,5 vezes 900.
Então, é assim que nós vamos fazer os cálculos.
Tudo vai depender de qual foi a renda.
Então, a fórmula está aí.
Qual foi a renda do nosso cliente, do nosso empregador.
Então, você vê que vai demandar muito controle, muita informação,
muitas vezes sonegada por eles,
principalmente para vocês que têm escritório de contabilidade.
Então, nós temos todo esse trabalho este ano para monitorar.
Daí a importância desse curso agora, no início do ano,
da legislação que vocês acompanham,
a legislação agora no início do ano,
porque vocês já vão tomando decisões ao longo de 2026.
Como eu disse no início da aula,
se eu for deixar isso para 2027,
já é tarde, já aconteceu.
Eu tenho que me planejar agora, entenderam?
Rendimento acima de R$ 1.000.000,
aplico aí com 10%.
Então, renda R$ 1.500.000,
10% para pagar R$ 150.000 de imposto.
Simples, tá?
Então, sempre sobre o total.
Aqui o caso prático.
Conforme o artigo 6º da Lei nº 9.250,
incluído pelo artigo 2º da Lei nº 15.270,
os lucros apurados contabilmente distribuídos
que ficarem superiores a R$ 50.000,
serão tributados a título de antecipação,
como já vimos.
Aqui só o caso prático.
Ou seja, se distribuir em R$ 80.000,
será tributado em R$ 8.000,
10%, né?
Não é o excesso, é o total.
O que acontece é que o total distribuído
é tributado na Declaração de Ajuste Anual,
aplicando a regra geral,
e sim apenas
na condição de altas rendas,
podendo deduzir o que foi retido
a título de antecipação da fonte
na alíquota de 10%.
Se eu paguei a mais,
posso estar deduzindo, sem problema nenhum.